---
draft: false
title: "Séminaire Santé Numérique - Le jumeau numérique pour la santé"
description: "Suite à la première édition du séminaire Santé Numérique, l'ITN a publié un compte-rendu de l'événement. (2/4)"
image: "assets/seminaire-sante-numerique.jpg"
date: "2025-01-08 12:01"
category: "Formation"
author: "ITN"
tags: [recherche, séminaire]
---

import SemSanteSeries from "components/SemSanteSeries.astro";

<SemSanteSeries current={2} />

## Jumeaux numériques : pour un traitement patient spécifique contre la rupture des anévrismes cérébraux

<p class="italic text-gray-500">
{`Le concept de jumeau numérique révolutionne aujourd’hui le domaine médical. En recréant des représentations numériques précises et personnalisées du corps humain, ces technologies offrent aux professionnels de santé un moyen inédit de comprendre, diagnostiquer et traiter des pathologies complexes.`}
</p>

_Le projet CURE, mené par Elie Hachem, directeur du Centre de Mise en Forme des
Matériaux (CEMEF) de Mines Paris – PSL, incarne cette avancée. Grâce à un
financement ERC « Consolidator », il se consacre à la création de jumeaux
numériques pour évaluer les risques de rupture des anévrismes intracrâniens et
guider les décisions médicales. Ce projet, à la croisée de la mécanique des
fluides et de l’intelligence artificielle, montre comment le numérique et la
simulation peuvent répondre aux enjeux vitaux de la médecine de demain._

### Le jumeau numérique : un modèle de précision au service de la santé

Conçu dans les années 2000 pour la conception de l’avion Boeing 777, le jumeau
numérique est devenu une référence en matière de simulation et d'analyse de
systèmes complexes. Il s’impose aujourd’hui dans le secteur médical comme un
outil précieux, permettant de reproduire des environnements physiologiques
spécifiques aux patients. En modélisant de manière précise et dynamique des
parties du corps humain, cette technologie permet aux médecins de mieux
comprendre certaines pathologies et d’évaluer les risques et traitements
potentiels. Le projet CURE (Controlling Unruptured Intracranial Aneurysms), mené
par Elie Hachem, est un exemple marquant de cette révolution en santé numérique.
Lauréat d’un prestigieux financement ERC « Consolidator », CURE ambitionne de
prévenir les ruptures d’anévrismes cérébraux grâce à une combinaison unique de
simulation de l’écoulement sanguin et de machine learning.

### Anévrismes intracrâniens : risques et défis médicaux

Les anévrismes intracrâniens (AI) constituent une dilatation anormale de la
paroi des artères cérébrales. En Europe, environ 3 % de la population adulte est
affectée par cette pathologie, souvent détectée par hasard lors d’examens
médicaux. La rupture d'un anévrisme entraîne chaque année le décès de 500 000
personnes dans le monde, dont une grande majorité est âgée de moins de 50 ans.
Les médecins sont confrontés à une décision complexe lorsqu’ils identifient un
anévrisme : opérer de manière préventive ou opter pour une surveillance
régulière. Cette décision, cruciale pour la vie du patient, repose sur
l’évaluation des risques, un domaine où le jumeau numérique s’avère être un
allié de taille.

### Simulation numérique et IA : une aide à la décision médicale

Le projet CURE utilise des simulations numériques haute-fidélité pour modéliser
le flux sanguin à l'intérieur d'un anévrisme spécifique à chaque patient, créant
ainsi un jumeau numérique de la pathologie. En effet, grâce aux données fournies
par l’Institut de neurologie diagnostique et interventionnelle de l’Université
Ludwig-Maximilian de Munich, et le CHU de Nice, le projet associe des
simulations de mécanique des fluides à de l’IA pour prédire le risque de rupture
de chaque anévrisme. En cas de décision d'intervention, le jumeau numérique
permet également de définir la nature optimale de la chirurgie à réaliser. Cette
modélisation dynamique s'appuie sur une série de données biomédicales
anonymisées et ouvre de nouvelles perspectives pour la médecine personnalisée. «
Nos méthodes de simulation permettent de fournir aux médecins des éléments
précis de risque et d’évaluer le caractère nécessaire de l’intervention »,
explique Elie Hachem. À terme, le projet vise à transformer la prise en charge
des anévrismes en un processus plus sûr et adapté à chaque patient en temps
quasi réel.

### Un financement ERC pour une recherche pionnière

Avec une bourse ERC « Consolidator » d'environ deux millions d’euros, Elie
Hachem a pu former une équipe de recherche multidisciplinaire regroupant experts
en calcul intensif, spécialistes de la mécanique des fluides et professionnels
de santé, pour développer cette innovation. Ce financement stratégique est un
jalon important dans l’expansion des applications médicales du jumeau numérique
et confirme la position de l’Institut des Transformations Numériques (ITN) de
Mines Paris – PSL en tant que leader en innovation technologique pour la santé.
En combinant calcul intensif et IA, CURE représente une avancée significative
vers un traitement personnalisé des anévrismes intracrâniens, illustrant la
capacité de l’ITN à déployer des technologies de pointe au service de la santé.

## Jumeaux numériques : de boeing 777 au corps humain

<p class="italic text-gray-500">
{`Le concept des jumeaux numériques, initialement développé pour l'industrie aéronautique, est en passe de transformer en profondeur le secteur de la santé. Cette technologie, permet une simulation numérique complète du corps humain et de ses environnements médicaux.`}
</p>

_Mahaut Lambert, directrice du portefeuille Life Sciences and Healthcare chez
Dassault Systèmes, montre comment le concept des jumeaux numériques trouve ses
racines dans l’aéronautique avec des projets comme celui du Boeing 777 et
redéfinit les soins de santé ainsi que les processus industriels associés._

### De l’aéronautique aux sciences de la vie : l’évolution des jumeaux numériques

Conçus à l'origine pour créer des maquettes virtuelles des avions, les modèles
de jumeaux numériques ont depuis évolué vers des applications bien plus larges,
notamment dans le secteur de la santé. Aujourd'hui, Dassault Systèmes, acteur
majeur dans la conception 3D et la gestion du cycle de vie des produits, utilise
cette technologie pour innover dans les domaines pharmaceutique et médical. Avec
plus de 45 millions d'utilisateurs à travers 12 industries, Dassault Systèmes
place le jumeau numérique au cœur des transformations en cours dans les sciences
de la vie. L'entreprise collabore avec les plus grands laboratoires
pharmaceutiques et biotechnologiques, ainsi qu'avec des organismes de santé
publique, afin d'exploiter les capacités des jumeaux numériques pour améliorer
les produits, les procédés et les soins aux patients.
 
### Un écosystème interconnecté au service de la santé

L'une des principales innovations réside dans la conception de quatre types de
jumeaux numériques : le jumeau du patient, du produit, du procédé et de l’usine.
Cette approche permet de créer un écosystème complet et intégré, allant de la
conception de médicaments à la personnalisation des soins pour les patients.

Par exemple, Novo Nordisk, leader dans le traitement du diabète, a adopté la
plateforme 3D EXPERIENCE de Dassault Systèmes pour optimiser le design de ses
stylos à insuline. Grâce à un jumeau numérique du produit, l'entreprise a pu
détecter des défauts dans la conception, supprimer les cloisonnements entre les
services de design et de tests, et réduire considérablement les coûts et le
temps de production. Ce processus garantit une amélioration continue des
dispositifs médicaux, permettant une meilleure prise en charge des patients.

Dans le cadre du procédé et de l’usine, l’exemple de Sanofi illustre la capacité
des jumeaux numériques à accélérer et rendre plus flexibles les processus de
fabrication. Grâce à un jumeau numérique de leur usine de production de vaccins,
Sanofi a pu rationaliser l’agencement de ses installations, réduire les délais
de production de plusieurs mois à quelques jours, et atteindre des objectifs de
durabilité environnementale en divisant par quatre l’empreinte carbone de
l’usine.
 
### Le jumeau numérique du patient : une révolution pour la médecine personnalisée

La transformation la plus prometteuse des jumeaux numériques concerne
l’intégration du patient. Le concept de « Patient Virtual Twin », développé en
partenariat avec la Food and Drug Administration (FDA), consiste à créer des
modèles numériques précis et personnalisés des organes humains, tels que le
cœur. Ces modèles reproduisent non seulement les caractéristiques mécaniques et
électriques des organes, mais permettent également d’anticiper les évolutions
pathologiques, en s’appuyant sur des données médicales.

Cette approche offre des perspectives révolutionnaires en matière de médecine
prédictive et préventive, notamment en l’absence de données patients, un défi
majeur pour les professionnels de santé. Grâce aux simulations basées sur des
cohortes virtuelles, il devient possible d'anticiper les besoins thérapeutiques
et de tester des traitements de manière accélérée. Ce projet, qui a déjà
démontré son efficacité pour des essais cliniques tels que ceux réalisés pour le
vaccin Moderna, ouvre de nouvelles voies pour améliorer les résultats cliniques
tout en réduisant les délais de développement des traitements.
 
### Meditwin : vers un jumeau numérique complet du corps humain

Le programme Meditwin incarne l’ambition de Dassault Systèmes de modéliser
l’ensemble des organes et systèmes du corps humain. Cette démarche vise à
étendre le concept de jumeau numérique, aujourd'hui principalement appliqué au
cœur, à d'autres organes et pathologies. L’objectif est de créer une plateforme
permettant de simuler et d’optimiser le traitement de maladies complexes, en
combinant des données réelles et virtuelles.

Meditwin offre des perspectives de simulation dans des domaines aussi variés que
la cardiologie, l'oncologie, ou encore les maladies neurodégénératives, en
permettant aux chercheurs et aux cliniciens d’accéder à des modèles virtuels
précis et évolutifs. En facilitant l’expérimentation et la personnalisation des
soins, cette technologie promet de transformer l'approche thérapeutique et de
renforcer l'efficacité des traitements.
 
### Une technologie durable et au service des décideurs de demain

En mettant un point d'honneur à intégrer les objectifs de développement durable
dans ses projets, notamment à travers la réduction de l'empreinte carbone des
procédés industriels et la promotion d'un accès équitable aux soins, Dassault
Systèmes s’engage en faveur d’une innovation durable. En connectant les mondes
virtuels et réels, les jumeaux numériques permettent de concevoir des solutions
médicales plus accessibles, plus sûres, et plus respectueuses de
l’environnement.

La technologie des jumeaux numériques s’impose comme une composante essentielle
de la transformation numérique dans le domaine de la santé. Pour les décideurs
du secteur, il est crucial d’anticiper et de comprendre les implications de ces
innovations. L'ITN, à la pointe de la recherche et du développement dans ce
domaine, propose un accompagnement stratégique pour ceux qui souhaitent tirer
parti de ces technologies pour améliorer la performance des soins et des
systèmes de santé.

L’adoption des jumeaux numériques offre des opportunités sans précédent pour
repenser les modèles de soins, optimiser les processus industriels et garantir
une meilleure accessibilité aux innovations médicales, tout en respectant les
impératifs de durabilité.


