---
draft: false
title: "Séminaire Santé Numérique - Introduction"
description: "Suite à la première édition du séminaire Santé Numérique, l'ITN a publié un compte-rendu de l'événement. (1/4)"
image: "assets/seminaire-sante-numerique.jpg"
date: "2025-01-08 12:00"
category: "Formation"
author: "ITN"
tags: [recherche, séminaire]
---

<p class="text-lg text-blue-400 uppercase">
    {`Un acteur majeur de l’innovation en santé numérique`}
</p>


## Introduction

L’Institut des Transformations Numériques (ITN) de Mines Paris – PSL se place à
l’avant-garde des évolutions technologiques et scientifiques qui redéfinissent
notre société, en particulier dans le domaine de la santé numérique. Le
séminaire organisé par l’ITN le 19 septembre 2024 s’inscrit dans cette démarche,
réunissant chercheurs, industriels et start-ups pour échanger sur les
opportunités et défis de la digitalisation de la santé. L’innovation étant au
cœur des préoccupations de l’ITN, cette rencontre offre une vision prospective
des transformations en cours et des enjeux qui façonnent la santé de demain.

En se référant à la célèbre phrase de 1936 du chirurgien René Leriche, « la
santé, c’est la vie dans le silence des organes », Godefroy Beauvallet,
directeur général de Mines Paris – PSL, illustre le bouleversement actuel de la
conception de la santé. Aujourd'hui, grâce aux technologies numériques, nous
interagissons avec nos organes bien avant que la douleur ne signale la maladie,
comme en témoigne le suivi constant des données médicales ou l'imagerie précoce.
Ce dialogue numérique, illustré par le concept de « jumeau numérique »,
redéfinit la santé comme une structure dynamique, fondée sur des échanges
continus, et influencée par des enjeux techniques, économiques et sociaux.

### L'Institut des Transformations Numériques : l’excellence au service de la société

Fondé en mars 2024, l’Institut des Transformations Numériques (ITN) de Mines
Paris – PSL est un acteur clé dans la transition numérique. En s'appuyant sur
les 18 centres de recherche de l'École, l'ITN fédère les expertises autour de
trois grands axes stratégiques: l’ingénierie numérique, les industries
culturelles et créatives ainsi que la santé numérique. Dans une société de plus
en plus marquée par la cohabitation entre le monde physique et le monde
numérique, l’ITN ambitionne d’accompagner à la fois les industriels et la
société civile dans cette transition numérique.

À travers un solide ancrage académique et des partenariats industriels forts,
l’ITN développe des projets de recherche appliquée tout en soutenant la
formation de talents. En misant sur des fondements mathématiques et
scientifiques robustes, l’institut accélère le passage de l’innovation à
l’industrialisation, tout en prônant une approche responsable et éthique des
nouvelles technologies.

Sous la direction de Brigitte d'Andréa-Novel, professeure au Centre de Robotique
(CAOR) de Mines Paris – PSL, l’ITN incarne cette synergie entre la théorie et la
pratique, en mobilisant les expertises académiques et industrielles pour
imaginer des solutions aux défis contemporains. La santé numérique, l’un des
trois axes principaux de l’ITN, est une composante centrale de cette ambition.

### L’axe santé numérique : révolutionner le monde de la santé par le numérique

L’émergence de la santé numérique redéfinit profondément l’organisation des
soins, le rôle des professionnels de santé, et l’expérience même du patient.
Cette révolution s’appuie sur des technologies de pointe telles que
l’intelligence artificielle, la bio-informatique, le big data ou encore les
jumeaux numériques.

L’ITN, à travers l’axe santé numérique dirigé par Véronique Stoven, professeur
au Centre de BioInformatique (CBIO) de Mines Paris – PSL, place ces technologies
au sein de sa stratégie. L’approche numérique dans le domaine de la santé va
au-delà de l’imagerie médicale ou des données cliniques : elle englobe également
des aspects computationnels pour traiter des volumes massifs de données à
l’échelle du patient, de la cellule ou encore à l’échelle populationnelle. Ces
innovations ouvrent la voie à la médecine dite « 5P » : personnalisée,
préventive, prédictive, participative et basée sur des preuves.

L’objectif de l’ITN est double : permettre une meilleure prise en charge du
patient grâce à des technologies de pointe, et anticiper les évolutions futures
du secteur pour que la France devienne un leader mondial en matière de santé
numérique. En cela, l’ITN s’inscrit parfaitement dans la stratégie
gouvernementale d’accélération de la transition vers la médecine du futur.

### Les enjeux de la santé numérique : vers une médecine connectée et intelligente

La numérisation de la santé se manifeste à travers plusieurs transformations
fondamentales. L’apparition des technologies d’acquisition de données, les
progrès en matière d’intelligence artificielle et la mise en réseau des
infrastructures hospitalières sont autant de changements qui transforment
radicalement la médecine.

Le séminaire Santé Numérique a donné la parole à plusieurs intervenants pour
illustrer ces transformations. Thomas Walter, directeur du CBIO, a abordé le
rôle de l'intelligence artificielle dans l'analyse des données médicales à
différentes échelles. Cette approche permet non seulement de diagnostiquer plus
rapidement des pathologies complexes, mais aussi de développer des traitements
plus adaptés à chaque patient.

Un autre exemple est celui du projet « U1st Vision », présenté par Laurence
Bechon et Emmanuel Vidal, explorant le concept de cabinet médical mobile, en
collaboration avec Renault et le Software Republic Group. Ce dispositif illustre
la manière dont les industries non-traditionnelles s’intègrent désormais dans le
paysage de la santé grâce aux innovations numériques.

Dans un autre registre, Raphaël Beaufret, directeur des services numériques de
l’APHP, et Franck Le Ouay, CEO de Lifen, ont discuté de la transformation des
infrastructures hospitalières sous l’impulsion des nouvelles technologies. La
digitalisation des hôpitaux permet non seulement de fluidifier les échanges
entre professionnels de santé, mais aussi d’améliorer l’expérience des patients
en facilitant l’accès aux soins et en accélérant les diagnostics.

L’un des points culminants du séminaire a été la présentation d’Elie Hachem sur
le concept de « jumeau numérique » pour la santé. Cette technologie permet de
créer des répliques numériques d'organes ou de systèmes physiologiques, offrant
ainsi des possibilités inédites pour la recherche, le diagnostic et la
chirurgie.

### ITN : un accélérateur d’innovation au service de la stratégie nationale

Le développement de la santé numérique s’inscrit pleinement dans la stratégie
nationale visant à faire de la France un leader mondial en la matière. Celle-ci
met en lumière les axes prioritaires, notamment la nécessité de structurer
l’offre de services numériques pour qu’elle soit accessible aux professionnels
de santé et aux citoyens.

L’ITN contribue activement à cette dynamique en favorisant l’émergence d’un
écosystème d’innovation, en particulier à travers ses collaborations avec des
start-ups et des industriels. Des projets comme MoovCare, une application de
suivi des patients atteints de cancer du poumon, ou encore TraumaTix, un modèle
d’aide à la décision pour les services d’urgence, illustrent la manière dont la
technologie transforme les pratiques médicales et améliore la qualité de vie des
patients.

### Une vision stratégique au service de la médecine de demain

La digitalisation de la santé représente une opportunité sans précédent pour
repenser notre système de soins et faire face aux défis du XXIe siècle. En tant
qu’institut à la pointe de l’innovation, l’ITN incarne cette vision d’avenir.
Grâce à des collaborations multidisciplinaires et à un engagement fort pour la
formation des talents de demain, l’ITN s’affirme comme un acteur incontournable
de la transformation numérique en santé. Le séminaire est l'occasion de
découvrir ces avancées, de débattre des enjeux éthiques et techniques ainsi que
de renforcer les liens entre les acteurs industriels, académiques et
institutionnels pour co-construire la médecine de demain. L’ITN est déterminé à
jouer un rôle moteur dans le dessin de l’avenir de la santé numérique, au
service d’une médecine plus efficace, plus humaine et plus accessible à toutes
et tous.
