---
draft: false
title: "Séminaire Santé Numérique - Le numérique et l’IA pour la santé à toutes les échelles"
description: "Suite à la première édition du séminaire Santé Numérique, l'ITN a publié un compte-rendu de l'événement. (4/4)"
image: "assets/seminaire-sante-numerique.jpg"
date: "2025-01-08 12:04"
category: "Formation"
author: "ITN"
tags: [recherche, séminaire]
---

## De la technologie à la solution globale : vers une transformation numérique des dispositifs médicaux

<p class="italic text-gray-500">
{`Le numérique et l'intelligence artificielle redéfinissent progressivement le paysage des soins de santé, offrant de nouvelles perspectives pour optimiser les parcours de soin et améliorer la précision des diagnostics. Céline Dujardin, Directrice des comptes stratégiques chez Medtronic France, a exposé sa vision de cette révolution en cours, centrée sur l’évolution des dispositifs médicaux.`}
</p>

_Au-delà des technologies individuelles, l'enjeu réside désormais dans
l’intégration de ces outils dans des solutions globales et connectées, capables
de répondre aux défis actuels du secteur de la santé. L’IA, en particulier,
transforme la manière dont les soins sont délivrés, rendant possible une
médecine plus personnalisée, efficace et proactive. Cependant, cette
transformation se heurte encore à des obstacles, notamment en matière de
réglementation, de financement et de cybersécurité._

### Une révolution numérique à l’œuvre dans le secteur des dispositifs médicaux

Les dispositifs médicaux occupent une place omniprésente dans notre système de
santé, qu’il s’agisse de pansements, implants, ou équipements de mobilité comme
les fauteuils roulants. Historiquement utilisés de manière autonome, ils sont
aujourd'hui au centre d'une transformation numérique profonde, favorisée par
l’essor des technologies de l’intelligence artificielle et des dispositifs
connectés. Cette évolution permet une intégration complète des dispositifs
médicaux dans des solutions globales qui couvrent tout le parcours de soin,
depuis la prévention jusqu’au suivi post-thérapeutique.

Céline Dujardin explique que cette transition marque un changement fondamental
pour les industriels de la santé et les établissements hospitaliers. "Nous
passons de dispositifs isolés à des systèmes intégrés et connectés, capables de
s’inscrire dans une approche globale qui optimise le diagnostic, le suivi et la
gestion des patients," souligne-t-elle. Cette mutation vers des dispositifs
"intelligents" renforce la précision des diagnostics et la qualité des soins,
tout en contribuant à alléger la charge de travail des professionnels de santé.

### L’intelligence artificielle au cœur des soins

L’intelligence artificielle révolutionne aujourd'hui plusieurs aspects du
parcours de soin, rendant possible une standardisation accrue, un gain de temps
pour le personnel médical, et une optimisation des ressources. Les innovations
issues de l’IA permettent également une personnalisation plus fine des soins,
adaptée aux particularités de chaque patient.

Les dispositifs médicaux utilisant l’IA montrent des résultats prometteurs : des
tests récents sur une endoscopie dotée d’IA ont, par exemple, démontré une
réduction de près de 50 % des adénomes manqués lors des coloscopies, limitant
les risques postérieurs de développement de cancers pour les patients. "Il
s’agit une avancée significative pour la détection précoce et le traitement des
maladies, grâce à des diagnostics plus précis et des soins mieux ciblés," ajoute
Céline Dujardin. Ces technologies, une fois pleinement intégrées, ouvrent la
voie à des solutions globales de santé qui allient efficacité et
personnalisation.
 
### Les défis à relever : réglementation, cybersécurité et financement 

La transformation numérique des dispositifs médicaux, bien que prometteuse,
s’accompagne de nombreux défis. Le cadre réglementaire actuel impose des normes
strictes pour l’approbation des dispositifs médicaux. L'AI Act, règlement
européen sur l’intelligence artificielle, pose de nouvelles exigences pour
l'utilisation de l’IA en santé, ajoutant des étapes supplémentaires pour
garantir la sécurité et l'efficacité de ces dispositifs.

Le financement des dispositifs médicaux numériques constitue également un frein.
En France, les dispositifs numériques innovants ne bénéficient pas toujours de
financements publics adaptés, ce qui ralentit leur adoption à grande échelle. Ce
défi souligne l'importance d'une intégration des technologies numériques de
santé dans le système de santé français afin de maximiser leur impact sur les
soins.

Enfin, la cybersécurité se révèle cruciale pour les dispositifs connectés,
particulièrement exposés aux cyberattaques. La protection des données sensibles
et la sécurité des dispositifs médicaux sont des priorités pour les industriels
et les décideurs. "La sécurité des données patient est un enjeu fondamental. Il
est impératif de pouvoir anticiper et contrer ces menaces pour garantir
l'intégrité des dispositifs médicaux et la confidentialité des informations
personnelles," insiste Céline Dujardin.
 
### De la technologie à la solution globale : une vision pour l’avenir

Pour les décideurs, l’exemple de l'intégration des dispositifs médicaux dans des
solutions globales offre des perspectives concrètes sur le rôle des technologies
numériques en santé. L’ITN, à travers des initiatives comme le séminaire ITN
Santé Numérique, montre que Mines Paris – PSL s’impose comme un acteur de
premier plan dans l’innovation numérique et la recherche de solutions
disruptives pour les défis de santé. Avec des stratégies coordonnées entre
recherche, innovation technologique et réglementation, il devient possible de
faire du numérique une véritable réponse aux enjeux de santé publique.

Ce modèle, de la technologie à la solution globale, représente un potentiel
énorme pour optimiser les soins, réduire les coûts et améliorer la qualité de
vie des patients.

## L’intelligence artificielle pour la médecine de précision

<p class="italic text-gray-500">
{`Thomas Walter, directeur du Centre de Bio-informatique (CBIO) de Mines Paris – PSL, expos les avancées récentes de son équipe dans l’application de l’intelligence artificielle à la médecine de précision. Ce domaine, qui vise à personnaliser les traitements en fonction des caractéristiques biologiques spécifiques de chaque patient, bénéficie des innovations technologiques proposées par le CBIO.`}
</p>

_En utilisant des méthodes avancées d’apprentissage automatique et d’analyse de
données massives, l’équipe du CBIO s’attaque à des enjeux majeurs de la médecine
moderne, comme le diagnostic précoce du cancer, la prédiction des réponses aux
traitements, et la découverte de nouveaux médicaments. Des exemples tels que les
études d’associations génétiques, la pathologie computationnelle et la
chimiogénomique démontrent l’impact de ces technologies sur l'amélioration des
soins de santé._

### L’IA au service de la médecine de précision : une révolution en cours

La médecine de précision, qui vise à adapter les traitements en fonction des
caractéristiques individuelles des patients, est en plein essor grâce aux
avancées de l’IA. Thomas Walter et son équipe au CBIO travaillent sur des
méthodes d'analyse de données massives pour prédire les comportements
biologiques à un niveau inédit de précision. Ces innovations, appliquées à la
biologie, aux molécules et aux génomes, ouvrent de nouvelles avenues pour la
compréhension des maladies et la conception de traitements plus ciblés et
efficaces.

### L’intelligence artificielle au cœur des analyses génétiques 

L’un des défis majeurs de la médecine de précision réside dans l’analyse des
données génétiques complexes. Certaines approches nécessitent le développement
de méthodes statistiques adaptées, car le nombre de variables génétiques est
bien supérieur à celui des patients, rendant l’analyse extrêmement complexe.
C’est le cas par exemple pour les Genome Wide Association Studies (GWAS), une
méthode visant à prédire des caractéristiques liées à un patient, telles que le
risque de rechute d’un cancer ou la réponse à un traitement, en fonction des
variants génétiques (SNPs).  Les progrès dans ce domaine permettront de mieux
comprendre les liens entre génétique et maladies, et de personnaliser les
traitements en fonction du profil génétique de chaque patient.
 
### La biologie structurale et la chimiogénomique : vers de nouveaux médicaments

Une autre application majeure de l’IA dans la médecine de précision réside dans
la chimie et la biologie structurale. Le CBIO développe des méthodes permettant
d’analyser les propriétés des protéines et des molécules pour prédire leurs
interactions et concevoir de nouveaux médicaments. La chimiogénomique, en
particulier, permet d’identifier les interactions entre protéines et molécules,
facilitant ainsi la découverte de traitements plus efficaces et plus spécifiques
pour diverses pathologies.
 
### Le diagnostic précoce du cancer : un enjeu crucial

La précocité du diagnostic des cancers est une problématique majeure, notamment
pour le cancer du poumon qui est souvent diagnostiqué à un stade avancé,
réduisant ainsi les chances de survie des patients. En utilisant des
échantillons de frottis nasal, une méthode similaire à celle des tests COVID, et
des techniques de machine learning, le CBIO a développé un modèle prédictif
permettant d'identifier les personnes à haut risque de développer un cancer du
poumon. Ce projet vise à faciliter un diagnostic plus rapide et plus précoce,
une approche essentielle pour améliorer les taux de survie des patients.
 
### La pathologie computationnelle : une approche innovante pour prédire l’évolution des cancers

Dans le domaine de l’anatomopathologie, où les images de coupes de tumeurs sont
analysées pour obtenir des informations sur la maladie, l’IA permet de
développer des modèles prédictifs encore plus sophistiqués. Le CBIO a travaillé
sur des applications de cette technologie pour prédire la réponse aux
traitements, le risque de rechute ou même des signatures génétiques, notamment
dans la lutte contre les cancers cervicaux et du larynx. Ces avancées, qui
reposent sur des images de haute résolution, offrent une meilleure compréhension
de l’évolution des cancers et ouvrent la voie à des traitements plus adaptés.
 
### De la recherche fondamentale à la médecine de précision : les grandes perspectives du CBIO

En plus de ses travaux de recherche appliquée, le CBIO envisage de réconcilier
des modèles mécanistiques et statistiques pour améliorer encore l'efficacité de
la médecine de précision. L’analyse du parcours des patients à travers les
données massives générées dans les hôpitaux est une autre voie prometteuse pour
l’application de l’IA, permettant de mieux comprendre l’évolution des maladies
et de prédire les réponses aux traitements.

L’équipe du CBIO est également impliquée dans des projets de pointe, comme la
transcriptomique spatiale, une technologie révolutionnaire qui permet de
distinguer les différences subtiles entre les patients réagissant positivement
ou négativement à un traitement. Ces avancées permettent de mieux personnaliser
les soins et d’optimiser les traitements pour chaque patient.
 
### L’institut PRAIRIE : une recherche interdisciplinaire en IA

Le CBIO est impliqué dans des projets d’envergure nationale et internationale.
Le laboratoire participe activement à l’initiative PRAIRIE, un institut
d’excellence en IA qui favorise les collaborations à haut niveau, et à des
projets tels que Cell-ID, qui vise à comprendre les trajectoires cellulaires à
l’origine de pathologies, notamment les cancers pédiatriques. Le CBIO est
également impliqué dans des projets de recherche multidisciplinaires au sein de
l’Institut des Cancers de la Femme, visant à améliorer la prise en charge des
femmes atteintes de cancers gynécologiques ou du sein.

## U1st Vision de Software République : la santé numérique au service des citoyens et des territoires

<p class="italic text-gray-500">
{`Le projet U1st Vision de Software République incarne une innovation décisive dans le domaine de la santé numérique, au service des citoyens et des territoires. Alliant mobilité, intelligence artificielle et gestion des données, cette solution collaborative et pluridisciplinaire offre une réponse concrète aux déserts médicaux, que ce soit en France ou à l’international, tout en intégrant les enjeux de prévention, de diagnostic et de soins continus.`}
</p>

_Software République est un écosystème collaboratif européen qui réunit six
grandes entreprises issues de secteurs variés tels que l’automobile, les
technologies médicales et numériques, ainsi que les services publics : Dassault
Systèmes, Eviden, Orange, Renault Group, STMicroelectronics et Thales. Ensemble,
ces acteurs visent à rapprocher les services de santé des populations._

### Une réponse concrète aux déserts médicaux

Dans un contexte mondial où l'accès aux soins reste inégal et souvent
insuffisant, U1st Vision propose une solution radicalement nouvelle pour
répondre aux déserts médicaux. Le concept s’appuie sur l’idée que, pour
améliorer la santé publique, il faut d’abord rapprocher les services médicaux
des populations. Partant de ce constat, U1st Vision a développé une
infrastructure mobile innovante, capable d’offrir des services médicaux de
proximité, même dans les zones les plus isolées ou sous-équipées, qu’elles
soient en France, en Afrique ou ailleurs. Le cœur du projet repose sur un
véhicule utilitaire léger, le FlexEVan, équipé d’un module autonome
multiservice, ou « pop-up ». Ce laboratoire mobile contient l’ensemble des
équipements nécessaires pour effectuer près de 85 % des examens médicaux les
plus courants directement sur place, évitant ainsi aux patients des déplacements
coûteux en temps et en énergie vers les centres hospitaliers éloignés.

Ces unités mobiles sont conçues pour s’intégrer aux territoires qu’elles
desservent, grâce à une cartographie précise des zones nécessitant des soins.
Ces « pop-ups » sont une innovation, non seulement parce qu’ils permettent un
diagnostic rapide et fiable, mais aussi parce qu’ils garantissent la continuité
des soins en s’appuyant sur une gestion sécurisée des données médicales. À
travers l’utilisation d’une identité médicale numérique, chaque patient est
assuré d’un suivi personnalisé, où qu’il se trouve.
 
### La synergie entre IA et mobilité : un modèle de santé connectée

L’intelligence artificielle joue un rôle central dans l'efficacité du projet
U1st Vision. Les données recueillies à partir des examens médicaux, au nombre de
21 paramètres suivis en continu, sont analysées en temps réel par des
algorithmes avancés. Cela permet d'accélérer les diagnostics et de prévenir
l'aggravation de certaines conditions médicales avant qu'elles ne deviennent
critiques. En intégrant ces analyses au parcours de soin, U1st Vision améliore
non seulement la qualité des soins, mais permet également d’anticiper les
besoins futurs en matière de santé publique.

Cette approche proactive est renforcée par la connexion continue des modules à
une plateforme centralisée de gestion des données. Chaque unité mobile est
équipée de dispositifs permettant de communiquer avec les autorités sanitaires
et les professionnels de santé. Ces derniers peuvent ainsi suivre l’évolution de
l’état de santé des populations locales, mieux planifier les interventions
médicales et ajuster les ressources en fonction des besoins réels.

Le projet met également en avant des outils de prévention avancés, rendant les
contrôles médicaux plus accessibles et réguliers. En étant présents directement
sur le terrain, ces dispositifs encouragent les citoyens à consulter plus
fréquemment, à participer à des programmes de dépistage précoce et à prendre en
charge leur santé de manière proactive.
 
### Une collaboration multi-acteurs vectrice d’innovation

U1st Vision est un exemple de ce que l’innovation collaborative peut apporter
dans le secteur de la santé. Software République a réuni plus de 20 entreprises,
issues de divers secteurs d’activité, pour travailler ensemble à la conception
et à la mise en œuvre de cette solution. Parmi les partenaires impliqués, on
retrouve des géants de l’industrie ainsi que des start-ups et des acteurs du
secteur public. Cette combinaison de compétences variées a permis de développer
une solution aboutie en seulement six mois, un temps record pour un projet de
cette envergure.

La méthodologie adoptée repose sur une collaboration horizontale et agile, qui
favorise l'intégration rapide des innovations, tout en répondant aux exigences
des territoires desservis. L’un des facteurs clés de réussite du projet est
l’inclusion d’entreprises de toutes tailles, en particulier des start-ups, qui
apportent une flexibilité et une vitesse d’exécution inégalées dans de grands
groupes industriels. Cette diversité d’acteurs permet également une grande
ouverture, les solutions développées étant pensées pour être répliquées dans
d’autres contextes, au-delà des premiers territoires cibles.

Renault, par exemple, a joué un rôle décisif dans la conception des véhicules
électriques qui servent de supports aux laboratoires mobiles. Ces véhicules,
appelés à devenir des outils de mobilité pour d’autres secteurs, illustrent
parfaitement comment les innovations développées pour un projet spécifique
peuvent s’appliquer à des industries multiples, créant ainsi des synergies
inédites.
 
### Une santé numérique inclusive et durable

L'une des ambitions majeures de U1st Vision est de rendre la santé numérique
accessible à tous, peu importe la localisation géographique ou le niveau de
développement de l’infrastructure locale. L’objectif est non seulement
d'apporter des solutions médicales là où elles manquent, mais aussi de renforcer
la prévention, de faciliter les diagnostics précoces et d’améliorer la qualité
de vie des populations les plus vulnérables.

Le projet ne se limite pas aux soins curatifs. La prévention est un axe fort de
U1st Vision, grâce à des dispositifs connectés permettant la surveillance
continue de l’état de santé des citoyens. Ces données, collectées de manière
sécurisée, sont intégrées à des systèmes d'information qui permettent aux
citoyens de se connecter à leur espace santé personnel, où ils peuvent suivre
leurs propres paramètres et recevoir des conseils adaptés. De plus, ces outils
permettent aux autorités locales de mieux anticiper les besoins en personnel
médical et en ressources, en visualisant les évolutions des conditions de santé
dans les territoires. Ce modèle contribue à désengorger les systèmes de santé
traditionnels et à offrir des services médicaux plus efficaces, tout en
réduisant la pression sur les infrastructures hospitalières.
 
### Des solutions de santé au service des territoires

U1st Vision apporte également une dimension territoriale forte à la santé
numérique. Les solutions proposées ne se limitent pas à une approche
individuelle, mais s’inscrivent dans une vision plus large de gestion des
services publics. Les modules de santé mobiles peuvent être utilisés pour
soutenir des initiatives locales, comme la planification urbaine, la gestion des
îlots de chaleur ou l’amélioration de la qualité de l’air dans les zones
urbaines. Cette capacité à intégrer les enjeux territoriaux dans la gestion des
services de santé est rendue possible grâce à l’utilisation des technologies de
jumeaux numériques, qui permettent de simuler et d’optimiser les services en
fonction des caractéristiques locales. En utilisant ces outils, les décideurs
peuvent prendre des décisions éclairées, soutenant à la fois le bien-être des
citoyens et l’efficacité des services publics.